大家好，我是Lincoln。
欢迎来到MindsLeap 商学院。
今天是我们整个课程的第一期。
在正式开始学战略、学财务、
学营销之前呢，
我想先跟大家聊一个绕不开的话题。
就是，AI。
Artificial Intelligence，人工智能。
你可能会说，Lincoln，AI这个词我天天听，
ChatGPT我也用过，这有什么好讲的？
但是话说回来，我想问大家一个问题：
你真的理解AI是什么吗？
不是技术层面的理解，
我不是要你去学什么神经网络、
什么transformer架构。
我说的是，作为一个企业的管理者，
作为一个创业者，
你需要对AI建立一个什么样的认知框架？
这个很重要。
因为在接下来的整个课程里面，
我们讲战略的时候会讲AI怎么改变竞争格局，
讲营销的时候会讲AI怎么做精准获客，
讲领导力的时候会讲你怎么管理数字员工。
AI已经是一个底色了，
它不是一个单独的话题，
它是渗透在每一个商业环节里面的。
所以第一期，我们先把这个认知地基打好。
好，那AI到底是什么呢？
我给大家一个最简单的理解框架。
你不需要懂技术，你只要记住两个词：
模式识别，和内容生成。
Pattern Recognition and Content Generation.
什么意思呢？
比如说，你给AI看一万张猫的照片，它就能学会识别猫。
这叫模式识别。
你给AI读一百万篇商业报告，它就能学会写商业报告。
这叫内容生成。
本质上，今天的AI，
尤其是大家天天在用的ChatGPT、
Claude这些大语言模型，它们做的事情就是：
从海量的数据里面学习模式，
然后根据这些模式来生成新的内容。
你可以把它想象成一个超级实习生。
这个实习生呢，
读过全世界几乎所有的书，
看过几乎所有的资料。
它的知识面极其广，速度极其快，
而且不知疲倦，7乘24小时随时待命。
但是话说回来，它有一个根本性的特点：
它是从已有的模式里面做推断，
而不是从第一性原理出发去思考。
这意味着什么呢？
这就引出了一个管理者必须理解的关键点：
AI擅长什么，不擅长什么。
先说擅长的。
第一，AI特别擅长处理信息密集型的任务。
比如说，你要分析一份200页的行业报告，
人可能要读两天，
AI几秒钟就能帮你提取关键信息。
第二，AI特别擅长规模化的重复性工作。
比如说你要给一千个客户写个性化的邮件，
人工可能要写一个月，
AI可能半小时就搞定了。
第三，AI擅长跨领域的知识连接。
它读过各行各业的资料，
所以它特别善于把不同领域的知识做关联。
你跟它聊战略的时候它能联想到历史案例，
你跟它聊营销的时候它能引用心理学的研究。
但是，AI不擅长的东西同样重要。
第一，AI不擅长做价值判断。
它能告诉你这个方案的优缺点是什么，
但它不能替你决定，这个事情该不该做。
因为该不该做涉及到你的价值观，
你的愿景，你对风险的偏好。
这些是人的领地。
第二，AI不擅长处理真正的新情况。
它是从历史数据里面学的，
所以当遇到完全没有先例的情况，
它的判断力会大幅下降。
而创业和经营企业，你经常会遇到从来没有人做过的事情。
第三，AI会"一本正经地胡说八道"。
英文叫Hallucination，幻觉。
它有时候会非常自信地给你一个完全错误的答案。
这对管理者来说是一个很大的陷阱，
因为如果你不具备专业判断力，
你可能就被它带偏了。
好，讲到这里呢，
我想给大家分享一个我自己的理解框架，
我觉得非常实用。
我把AI在商业中的应用分成三个层次。
第一个层次叫 自动化，Automation。
就是用AI替代那些重复性的、规则明确的工作。
比如说，数据录入、报表生成、
客服回复常见问题、发票处理，等等吧。
这个层次的特点是什么呢？
投入产出比最清晰，见效最快，风险最低。
第二个层次叫 增强，Augmentation。
就是AI不是替代你，而是让你变得更强。
比如说，你是一个市场经理，
AI帮你分析用户数据、生成创意方案、
做A/B测试的自动化。
你的判断力还在，但你的效率提升了十倍。
这个层次是目前大多数企业应该重点关注的。
第三个层次叫 创造，Creation。
就是AI帮你做出以前根本不可能做的事情。
比如说，一个四人的创业团队，
用AI做客服、做内容、做数据分析、
做编程，相当于有了四十个人的能力。
或者说，AI帮你发现了一个你从来没想到的市场机会。
这个层次最exciting，但也最不确定。
自动化、增强、创造。
这三个层次是递进的。
我建议大家在想AI应用的时候，
先从自动化开始，把低风险、
高确定性的事情先做了。
然后再往增强走，最后探索创造的可能性。
不要一上来就想搞颠覆，先把效率提上去。
接下来我想聊一个很多管理者都在纠结的问题：
我到底需要懂AI到什么程度？
我觉得这个问题特别好。
因为确实，
你不可能要求每个CEO都去学写代码，
去学训练模型。
但是话说回来，你也不能对AI一无所知。
我的建议是，管理者对AI的理解应该分三个层次。
第一层，你要理解AI的能力边界。
也就是说，你要知道AI大概能做什么，不能做什么。
这样当你的团队跟你提AI相关的方案时，
你才有能力判断这个方案靠不靠谱。
你不需要知道模型怎么训练的，
但你要知道这个模型大概能做到什么精度，
有什么局限性。
第二层，你要能够亲手用AI。
不是说你天天用，但至少你要体验过。
你自己用ChatGPT或者Claude写过东西，做过分析，
你才能真正理解它的能力和局限。
这个没有捷径。
就像你不亲自开车，你永远不知道开车是什么感觉。
第三层，你要能够设计人机协作的工作流。
也就是说，在你的业务流程里面，
哪些环节让AI做，哪些环节让人做，
两者之间怎么配合。
这个是管理者最核心的能力。
我们后面在领导力模块会深入讲这个话题。
我再给大家举一个具体的例子，帮大家感受一下。
假设你是一个消费品公司的CEO。
你的市场团队跑过来跟你说："老板，
我们想用AI做内容营销。
"
这时候你怎么判断？
如果你理解AI的能力边界，你就知道：
AI写产品描述、写社交媒体文案、
写邮件，这些是它非常擅长的，可以做。
但是品牌的核心叙事、
品牌价值观的表达，这些需要人来把关，
AI只能辅助。
如果你自己用过AI，你就知道：
AI生成的内容需要人审核，
因为它有时候会出错，
有时候会生成缺乏个性的"AI味儿"内容。
所以你不能完全放手，你需要有人在中间做quality control。
如果你能设计人机协作工作流，
你就能跟团队说：好，
我们这么做——AI负责初稿生成和素材搜集，
人负责创意方向和最终审核。
这样效率提高了，质量也有保障。
你看，这三层理解，没有一层需要你会写代码。
但每一层都能让你做出更好的商业决策。
其实讲到这里，我还想多说一层。
过去我们做管理者，核心工作是什么？
管人。
招人、带人、激励人、协调人。
但是在AI时代，管理者的角色发生了一个根本性的变化。
你不仅要管人，你还要管你的数字员工。
什么叫数字员工？
就是AI Agent。
它可以帮你做客服、做数据分析、
做内容生成、做市场调研。
它不需要休息，不需要发工资，不需要团建。
但它需要你去管理。
你要给它分配任务，
你要设定它的权限边界，
你要检查它的产出质量，
你要在它犯错的时候纠正它。
这跟管人是一样的逻辑，但又不完全一样。
比如说，你现在有一个五人的市场团队。
以前你的工作是让这五个人高效协作。
但现在呢，你的团队可能是五个人加上三个AI Agent。
有一个AI Agent专门帮你写社媒内容，
有一个专门帮你做竞品监控，
还有一个专门帮你跑数据报表。
这时候你要考虑的问题就变了。
不只是人跟人之间怎么配合，还有人跟AI之间怎么配合。
哪些任务交给AI做初稿，人来审核？
哪些任务必须人来主导，AI来辅助？
当AI的产出和人的判断不一致的时候，以谁为准？
这个就是我说的人机协作。
它不是一个遥远的概念，它就是今天正在发生的事情。
我们后面在领导力模块会专门拿几期来深入讲，
怎么管理你的数字员工，
怎么设计人机协作的组织架构。
但我希望从第一期开始，
你就建立这个意识：AI时代的管理者，
管的不只是人，是人加机器的混合团队。
所以到这里呢，我想给大家留几个思考题。
第一，在你现在的业务里面，
有哪些工作是信息密集、重复性高的？
这些可能是AI自动化的第一批候选。
第二，你自己用过AI工具吗？
如果还没有，我强烈建议你今天就开始，
哪怕只是跟ChatGPT或者Claude聊几句，
感受一下它的能力。
第三，
如果明天你的团队里多了两个"数字员工"，
你会让它们做什么？
你的团队需要怎么调整配合方式？
第四，如果你的竞争对手全面拥抱了AI，
而你还没有，
你觉得一年后的竞争格局会变成什么样？
这些问题没有标准答案，但值得你认真想一想。
好，总结一下今天的核心要点。
第一，AI的本质是模式识别和内容生成。
你不需要懂技术细节，但你要理解这个基本原理。
第二，AI的应用有三个层次：自动化、增强、创造。
建议从自动化开始，逐步深入。
第三，管理者需要建立三层AI认知：
理解能力边界、亲手使用、
设计人机协作工作流。
第四，AI时代的管理者要管的不只是人，
而是人加数字员工的混合团队。
人机协作能力会成为管理者的核心竞争力。
从下一期开始，
我会带大家了解大模型到底改变了什么，
从GPT到AI Agent，
这个演化过程对商业意味着什么。
应该来说，理解了这个演化脉络，
你对AI的认知会上一个很大的台阶。
如果你听完有任何问题，打开MindsLeap 商学院，找AI导师聊一聊。
你可以问它关于AI的任何问题，
它会根据你的行业和角色给你针对性的回答。
好，今天的分享就到这里。
我们下期再见，拜拜。